---
title: "关于一道面试题的反思"
date: "2019-03-09T16:05:23"
tags: ['生活']
---

偶然看到了一道面试题，限时15分钟，以下是它的题目：
```
// 修改下面的 start 函数, 使 execute 对应的 id 按顺序打印.

function start(id) {
  execute(id).catch(console.error);
}

// 测试代码 (请勿更改):

console.log('输出结果:');

for (let i = 0; i < 5; i++) {
  start(i);
}

function sleep(duration) {
  return new Promise(resolve => setTimeout(resolve, duration));
}

function execute(id) {
  let duration = Math.floor(Math.random() * 500);

  return sleep(duration).then(() => {
    console.log('id', id);
  });
}

// 输出结果参考
// id 0
// id 1
// id 2
// id 3
// id 4

```

希望你也直接尝试一下解题，这不会耗费多少时间，然后再接着往下阅读。

## 解题思路
从小有一个不好的习惯，做数学题或是物理题时，总想快速阅读完，也不会打草稿（首先是懒，其次是马虎，最致命的还是盲目自信）。因为只有寥寥15分钟，我首要想法是用最短时间做出来，所以直接寻找入口函数，也并没有注意到注释中“测试代码，请勿更改”八个字。

看到for循环i，函数执行结果是一个Promise，顿时让我联想到Promise属于微任务，for循环为当前的宏任务，因此打印值都可能是5，示例如下：
```
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  new Promise(resolve => {
    resolve();
  }).then(() => {
    console.log(i);
  });
}
```

很显然原题是let变量，具有块级作用域，并且传值也不会出现同一个变量的问题，但我还是先傻乎乎的改了代码，利用闭包的特性规避此问题：
```
for (let i = 0; i < 5; i++) {
  (function(input) {start(input)})(i)
}
```

运行代码一看，嗯，果然不会输出同一个数字了(原题本身就不会产生这个问题，自己还以为是通过这种方式解决了问题)。

接着再往下看，知道了核心逻辑就在于execute函数，这个函数返回一个Promise对象，对象先执行一个setTimeout设置一个0.5秒以内的随机延迟时间，再调用resolve，然后在接下来的then方法内打印id。平时异步编程用的比较多，也经常通过Promise封装一些异步的方法，因此电光火石之间，我将start的函数调用结果进行了返回，并修改了for方法：
```
function start(id) {
  return execute(id).catch(console.error);
}

// 测试代码 (请勿更改):

console.log('输出结果:');
(async () => {
  for (let i = 0; i < 5; i++) {
    await start(i);
  }
})()

```

run了一下，输出结果ok，整个过程耗时了4分钟，自信回头。

## 二次解题
过了不久，再次打开题目一看，**测试代码，请勿修改。** 哦原来是粗心了啊，没关系，我只改start函数就好了嘛，思路肯定没问题：
```
const arrs = []
async function start(id) {
  arrs.push(() =>  execute(id).catch(console.error))
  if (arrs.length === 5) {
    for (item of arrs) {
      await item()
    }
  }
}
```

此时真心觉得这题没什么考点，根本不用动脑子好吧，比平时做的LeetCode简单多了，直到我看了一下标准答案，沉默许久，然后写了一遍，以下为最终答案：
```
let queue = [];
let running = false;
function start(id) {
  queue.push(id);
  if (running) return;
  next();
}

function next() {
  running = true;
  execute(queue.shift())
    .catch(console.error)
    .then(() => {
      running = false;
      if (queue.length) {
        next();
      }
    });
}

console.log('输出结果:');

for (let i = 0; i < 5; i++) {
  start(i);
}

function sleep(duration) {
  return new Promise(resolve => setTimeout(resolve, duration));
}

function execute(id) {
  let duration = Math.floor(Math.random() * 500);

  return sleep(duration).then(() => {
    console.log('id', id);
  });
}
```

以上代码大致思路为：
1. 通过定义一个队列，以及一个全局锁
2. 当有新任务来时，将任务入队列，并检查是否有锁。若有锁，则直接返回；若无锁，则执行next函数
3. 在next函数中，设置锁，允许入队列但不允许再一次调用next，使用queue.shift()取出第一个异步任务进行执行，执行完成后，首先移除锁，并检查队列中是否还有任务，如果有的话，继续调用next函数

这个答案很难想到吗？非也，这只是一个队列的基本应用而已，但是除非题意指明，这样我可能会在不到10分钟之内解决，否则以我可能花1小时也不会想到去使用这样的方法。对于我自己写的代码来讲，我只是在利用async/await的特性，从而达到了顺序输出的效果。而这道题真正需要考察的不仅仅是语法层面，而是一个异步队列编程思想的运用。

**很多时候，我们不知不觉就失去了思考与想象，沦为代码搬运工**。希望自己平时能戒骄戒躁，踏踏实实写程序，从而享受代码世界中的乐趣，然后自然的讲出：**写代码只是我的兴趣爱好罢了**。


